---
layout: post
title: '리눅스 이론 정리 (4차시)'
image: /DevLang_Linux+Fedora19+/logo.png
date: 2020-04-22 22:30:43 +0200
categories: DevLang_Linux(Fedora19)
---


\- 20/04/28 블로그 이전으로 인한 이전 자료 재업로드입니다. -





#### <터미널>

시스템 종료 : shutdown -P [시간] / halt -p / init 0  
시스템 재부팅 : shutdown -r [시간] / reboot / init 6  
그래픽 UI 부팅 : startx(새 GUI 부팅) / init 5(기존 GUI 부팅)  
  
리눅스에서 제일 앞 글자 "."으로 시작이면 숨김 파일을 뜻한다.  
cd의 경로에서 "."은 현재 경로를 뜻하고, ".."은 상위 경로를 뜻한다. (상대경로)  
cd의 경로에서 "/"의 시작은 절대경로를 뜻한다. ("/"는 Root(최상위 경로))  
  
touch [파일명] : 크기가 0인 새 파일을 생성(설정파일 작성 시 많이 사용),  
                    이미 존재하는 경우 수정 시간을 변경   
  
cp [복사 대상] [복사 위치] : 파일 복사  
mkdir [경로+폴더명] : 폴더 생성  
mv [파일명] [이동의 경로나 변경 파일명] : 파일 이동[경로] 또는 파일명 변경[파일명]  
  
rm -f [파일] : 선택한 파일을 삭제한다.  
rm -r [파일명, 경로명] : 안에 파일이나 경로가 존재해도 확인 후 삭제.  
rm -fr [파일명, 경로명] : 확인없이 바로 삭제  
rmdir [경로]: 디렉토리를 삭제 (비어있는 것만 가능)  
  
cat [파일명] : 텍스트 파일의 내용 출력  
[head | tail] [파일명] : 텍스트로 작성된 파일의 [앞|뒤] 10행만 출력  
more : 텍스트 파일을 페이지 단위로 출력 (스페이스로 이동)  
less [파일명] : more에서 기능이 더 확장된 것 (화살표 이동 가능) (q로 종료)  
  
file [파일명] : 파일의 종류(확장자)를 표시  
  
ls -s [파일] : 파일의 링크를 확인  
   -l : 리스트 정보를 자세히 확인    
       (   
        파란색은 디렉토리(d),    
        검은색은 파일(-),    
        연파랑은 링크파일(l)(=바로가기)   
       )   
   -a : 숨김 파일까지 모두 표시   
   -il : inode 블록 표시   
  
ln -sf [파일1] [파일2] : 파일1의 링크를 파일2로 변경  
history : 기존 입력했던 기록된 명령어를 표시  
history -c : 기록된 명령어 초기화  
  
tap : 자동완성.  
    > 자동완성이 여러개인 경우, 목록을 보여준다.   
    > 자동완성이 없는 경우, 아무 반응 없다.   
  
pwd : 현재 디렉토리를 알려준다.  
  
man [명령어] : 명령어 설명서를 보여준다.  
  
mount : 현재 연결된 장치 확인  
  
genisoimage [속성] [생성 파일명] [내용물이 있는 경로] : 경로를 통째로 ISO 파일에 담아 제작  
    -b : boot image   
    -J : Joliet Directory Records. iso9660 file name   
    -r : 퍼미션 자동 변경   
    -T : Translation Table 파일을 갱신(생성)   
    -V [CD-Volume] : CD Volume 추가   
    -v : 작업 진행 상황 보이기   
    -o [File name] : 생성 결과 파일명   
    -R : Rock   
       
    > 명령어를 찾지 못한다면, 'yum install genisoimage'로 패키지 설치 후 진행 

* * *

#### <폴더 및 파일 >

파일 크기는 byte 단위이다. (4번째 자리 = kb, 7번째 자리 = mb)  
  
Common  
    fedora : 사용자 기준, 사용자 폴더?   
    / : root   
    /root : root 안의 "root"라는 폴더   
    ~ : 관리자 기준, 사용자 폴더?   
  
  
    /lib/systemd/system/runlevel?.target : 레벨 별로 설정되어 있는 init 관련 target 파일 확인   
    /etc/systemd/system/default.target : 기본 설정되어 있는 런 레벨   
  
    /dev/sda2 on / type ...   
        > sda2 : 2개 파티션   
        > on / : /(root)로 경로가 잡혀있다.

* * *

#### <편집기>

-gedit(GNOME Editor) 은 현재 리눅스 GUI환경에서 사용하는 텍스트 에디터(글들을 수정할 때 쓰는 프로그램)   
    > "윈도우의 메모장"과 유사   
    > GNOME(GNU Network Object Model Environment) : 가장 유명한 리눅스 GUI환경의 인터페이스.    
  
-vi(visual editor)는 파일의 내용을 보여줌과 동시에 파일의 내용을 편집할 수 있게 해주는 프로그램(텍스트 에디터)   
    > vi라는 이름은 한 줄씩 편집하는 줄단위 편집기가 아니라 한 화면을 편집하는 비주얼 에디터(visual editor)라는 뜻에서 유래   
    > .swap은 임시 저장 파일로, 중간에 갑자기 종료된 경우 변경 사항에 대한 정보를 가지고 있다.   
  
-vim(vi improved more)이란 vi의 업그레이드 버젼.    
    > 특징은 기존에 vi는 글자가 모두 같은 색인 것에 비해, vim은 설정파일의 특정 위치에 있는 단어나, 특별한 단어를    
       다른 색으로 표현해줘서 가독성을 높임   
  
-gedit과 vi는 차이 : "vi,vim"은 TUI환경에서도 사용이 가능, "gedit"은 GUI환경에서만 사용이 가능   
  
명령모드  
k, j : 상, 하  
h, l : 좌, 우  
x : 현재 글자 삭제  
[숫자]dd : 숫자만큼 행 삭제 (기본은 1줄)  
[숫자]yy : 숫자만큼 행 복사 (기본은 1줄)  
p : 붙여넣기  
  
v : Visual (블록선택??)  
  > y : 선택된 블록 복사  
p : 붙여넣기  
  
입력모드  
i : Insert (현재 위치에서 입력모드)  
a : Insert (다음 글자에서 입력모드)  
  > # : 주석  
  
명령모드  
:w : 저장  
:q : 종료  
:q! : 저장 안하고 종료  
:wq : 저장 후 종료  
:set nu : 행번호 표시

* * *

#### <CD/DVD 마운트, 시스템 내부 ISO 마운트>

umount [장치 이름] : 자동으로 연결된 마운트를 해제 (현재 경로가 장치 내부면 X)  
mount [장치 이름] [연결할 경로] : 연결한 경로로 장치를 연결한다.  
    -o loop [iso 파일] [연결할 경로] : 시스템 내부의 ISO 파일을 연결   
  
장치 이름은 /dev/cdrom (CD나 DVD 연결하는 장치)이다.  
    > 여러 리눅스별로 각자의 장치 이름을 가지고 있다. (Fedora는 /dev/sr0)   
       그래서 통일해서 허용하는 이름이 /dev/cdrom이다. 










